---
title: '[Study] Assembly'
date: 2022-02-18 00:00:00
categories: [Study, Reversing]
tags: [assembly]
---

> Assembly를 공부하며 계속 보완할 예정입니다
{: .prompt-info}

<br>

# 💻 x86-64 아키텍쳐
---
### 데이터 이동
- `mov dst, src` : src에 들어있는 값을 dst에 대입
- `lea dst, src` : src의 유효 주소(Effective Address, EA)를 dst에 저장

<br />

### 산술 연산
- `add dst, src` : dst에 src의 값을 더함
- `sub dst, src` : dst에서 src의 값을 뺌
- `inc op` : op의 값을 1 증가

    - `inc eax` -> eax += 1

- `dec eax` : op의 값을 1 감소

    - `dec eax` -> eax -= 1

<br />

### 논리 연산
: 비트 단위로 논리 연산한 값을 **dst**에 저장

- `and dst, src` : dst와 src의 비트가 모두 1이면 1, 아니면 0
- `or dst, src` : dst와 src의 비트 중 하나라도 1이면 1, 아니면 0
- `xor dst, src` : dst와 src의 비트가 서로 다르면 1, 같으면 0
- `not op` : op의 비트 전부 반전하여 op에 저장

<br />

### 비교
: 두 피연산자의 값을 비교하고, **Flag**를 설정

- `cmp op1, op2` : op1과 op2를 비교

    - 두 피연산자를 빼어 결과가 0이 되면 ZF 플래그 설정 후, 플래그에 따라 두 값이 같았는지 판단. 연산의 결과는 op1에 대입하지 않음

- `test op1, op2` : op1과 op2를 비교

    - 두 피연산자에 **AND** 비트 연산을 취하여 결과가 0이 되면 ZF 플래그 설정 후, 플래그에 따라 피연산자가 0이었는지 판단할 수 있음. 연산의 결과는 op1에 대입하지 않음

<br />

### 분기
: 분기 명령어는 `rip`(Instruction Pointer)를 이동시켜 실행 흐름을 바꿈

- `jmp addr` : addr로 rip를 이동
- `je addr` : 직전에 비교한 두 피연산자가 같으면 점프(jump if equal)
- `jg addr` : 직전에 비교한 두 연산자 중 전자가 더 크면 점프(jump if greater)


### Opcode - Stack
- **push** val : val을 스택 최상단에 쌓음

   - `push A` -> stack 최상단에 A 값 대입

- **pop** reg : 스택 최상단의 값을 꺼내서 reg에 대입

   - `pop B` -> stack 최상단의 값을 B에 대입

 <br />

### Opcode - Procedure
**: 프로시저(Procedure)는 특정 기능을 수행하는 코드 조각을 의미한다. 프로시저를 사용하여 반복되는 연산을 재사용하거나, 기능 별 코드 조각에 이름을 붙여 가독성에 용이하다.**

- **call** addr : addr에 위치한 프로시저를 호출

   - `call A` == `push return_address; jmp 0x401000` -> A 주소에 위치한 프로시저 호출

- **leave** : _스택 프레임_ 정리

    - `leave` == `mov rsp, rbp; pop rbp`

- **ret** : return_address로 반환(호출자의 실행 흐름으로 돌아감)

    - `ret` == `pop rip`

> **스택 프레임** : 스택 영역을 구분 없이 사용 시에 서로 다른 함수가 같은 메모리 영역을 사용할 수 있게 되기 때문에 변수 등이 오염될 수 있음. 이를 위해 스택의 영역을 명확히 구분하고자 스택 프레임을 사용함.

<br />

### Opcode - Systemcall(syscall)

**: 시스템 콜은 유저 모드에서 시스템 소프트웨어에게 어떤 동작을 하기 위해 사용된다.
<br />예를 들어, 사용자가 `cat file.c`(파일 읽기)를 요청하면 파일 시스템에 접근하여 file.c라는 파일을 읽어 화면에 출력해야 한다. 이때, *유저 모드*에서는 파일 시스템에 접근할 수 없기 때문에 *커널*에게 도움을 요청하는 시스템 콜을 실행해야 한다.**

> **커널 모드** : 운영체제가 전체 시스템을 제어하기 위해 *시스템 소프트웨어*에 부여하는 권한. 커널 모드에서는 시스템의 모든 부분을 제어할 수 있음. ex) 파일 시스템, 입출력, 네트워크 통신, 메모리 관리 등
**유저 모드** : 운영체제가 *사용자*에게 부여하는 권한. 커널의 막강한 권한을 보호할 수 있음.

- **syscall** : 커널에게 필요한 동작을 요청

    - 요청 : rax
    - 인자 순서 : rdi -> rsi -> rdx -> rcx -> r8 -> r9 -> stack
    - syscall table을 참조
